---
layout: single
title: "Extra, ¿y el árbol dónde queda?"
excerpt: "xd."
classes: wide
header:
  teaser: /assets/images/des.jpeg
  teaser_home_page: true
  icon: 
categories:
  - Extra
tags:
  - Árbol
  - Cardinales inaccesibles
---

A raíz de nuestra presentación final surgió el poder relacionar la noción de los cardinales débilmente compactos con una construcción o propiedad de arboles, similar a la realizada en el curso para la compacidad proposicional junto al lema de konig. Para empezar, vamos de dejar en evidencia un par de definiciones que son equivalentes a algunas que usamos durante nuestro camino:

- Un cardinal $$\kappa$$ es débilmente compacto si y sólo si este es no-contable y toda teoría satisfacible en un $$L_{\kappa,\kappa}$$ lenguaje de tamaño a lo menos $$\kappa$$ es satisfacible.

# La Propiedad del Árbol

Un cardinal infinito $$\kappa$$ cumple la propiedad del árbol si todo árbol de altura $$\kappa$$ cuyos niveles tienen cardinal menor a $$\kappa$$ tienen una rama de altura $$\kappa$$ (una rama cofinal).

La pregunta que surge aquí es, ¿acaso estas nociones (sobretodo la primera) tienen algún tipo de relación con la propiedad del arbol? La respuesta es si:

- Si un cardinal $$\kappa$$ es débilmente compacto, entonces $$\kappa$$ es un cardinal inaccesible y cumple la propiedad del árbol.

## Demostración

Sea $$\kappa$$ un cardinal débilmente compacto y tome $$(T,<_{T})$$ como un $$\kappa$$ árbol con todos los niveles de cardinal menos a $$\kappa$$. Ahora, definiremos una teoría en $$L_{\kappa,\kappa}$$ con cada $$x\in T$$, una constante $$c_x$$ y una simple relación unitaria $$B$$. Entonces, nuestra teoría $$\Delta$$ consiste en las sentencias:

- $$\neg [B(c_x)\land B(c_y)] $$ para todo $$x,y\in T$$ incompatibles.
- $$\lor_{x\in T(\alpha)}B(c_x)$$ para cada $$\alpha < \kappa$$

Aquí debe ser claro que $$B$$ representa el número de elementos en una rama cofinal, ya que el primer item afirma que no hay elementos incompatibles en ambos $$B$$, mientras que la segunda afima que la rama cruzará por todos los niveles.

Por otro lado, claramente $$\mid \Delta \mid = \kappa$$, ya que existen $$\kappa$$ elementos en $$T$$ y menos que $$\kappa * \kappa=\kappa$$ sentencias en el primer grupo, por otro lado, hay $$\kappa$$ niveles y por lo tanto $$\kappa$$ sentencias en el segundo grupo.

Ahora consideremos $$\sum \subseteq \Delta$$ con $$\mid \sum \mid < \kappa$$. Menos que $$\kappa$$ sentencias del segundo grupo son incluidas, también el conjunto de los $$x$$ para los cuales los $$c_x$$ correspondientes deben aparecer en $$T(\alpha)$$ para algunos $$\alpha<-kappa$$. Pero como $$T$$ tiene ramas de altura arbitraria, entonces $$T \vDash \sum$$.

Ahora, dado que $$\kappa$$ es débilmente compacto, se deduce que $$\Delta$$ también tiene un modelo, y ese modelo debe de tener un conjunto de $$c_x$$ tales que $$B(c_x)$$ cuyos elementos correspondientes de $$T$$ cruzan todos los niveles y son compatibles, por lo que forman una rama cofinal de $$T$$, lo que lograría demostrar que $$T$$ no es Aronszajn y por ende cumple la propiedad de árbol.

$$\square$$

----
Ahora, recordemos que en lógica proposicional el lema de Konig que nos asegura la existencia de una $$\omega$$-rama en un árbol de tamaño $$\omega$$ y ramificación finita. Un símil claro que podemos hacer aquí pero de forma un tanto distinta, es que tener un cardinal débilmente compacto $$\kappa$$ nos da una noción correspondiente y es que el árbol que le corresponde tiene también una $$\kappa$$-rama y no solo eso sino que forzosamente es un cardinal inaccesible, lo que nos da un árbol en el cual a diferencia del lema de Konig es mucho más complicado ver la rama, pero la compacidad débil de las lógicas infinitarias y por tanto de los cardinales nos permiten relacionarlas a los grandes cardniales (en particular inaccesibles) y a una construcción de árboles.
